اهلا وسهلا ومرحبا بكم معنا يا سادة يا كرام في حلقة جديدة ...
عندما يفكر أغلبنا بالمال ,
سنفكر في تلك الدوائر المعدنية الصغيرة أو تلك الأوراق المطبوعة
أو تلك البطاقة البلاستيكية الصادرة عن البنك.
لكن ماذا كان يفعل الناس قبل ظهور المال؟
قبل وقت طويل من ظهور عملات العصر الحديث ،
كان الأشخاص يمارسون ممارسة معروفة باسم المقايضة.
المقايضة هي التبادل المباشر بين السلع والخدمات
على سبيل المثال ،
قد تبدو معاملة العصر الحجري الحديث الخاصة بك مثل هذا الشيء.
أ , رجل يملك فأس و ب رجل يملك كيس من الذرة.
بافتراض أن أ في حاجة إلى ذرة وأن ب في حاجة إلى فأس ،
الان أصبحت التجارة الناجحة ممكنة.
ومع ذلك ،
هذا يسلط الضوء أيضًا على قيود أساسية.
حيث يجب أن يمتلك الطرفان عنصرًا أو مهارة تساعد على تنفيذ معاملة ناجحة
وتعتمد بشكل كبير على الصدفة.
هذه مشكلة معروفة باسم صدفة الاحتياجات.
الرجل أ في حاجة إلى الذرة لكن الرجل ب ليس بحاجة لفأس.
هكذا لاتتم المتاجرة.
وعلى الرغم من  ان أ قد يقطع عنق الرجل ب بالفأس ويأخذ الذرة,
فإنه لن تكون من الناحية الفنية مقايضة ,
لانه يعتبر قد استولى على أملاك الرجل  ب.
لذلك فإن الحل غير العنيف لهذه المشكلة سيكون هو عنصرًا يريده الجميع.
وهذه هي الوظيفة الأساسية للمال.
استخدم المال لأول مرة في شكل أبقار وأغنام وجمال وغيرها من أشكال الثروة الحيوانية.
ولكن بعد ذلك ، كانت هناك حاجة ماسة إلى شكل نقال من العملات.
وفعلا تم استخدام نوع محدد من الصدف يعروف باسم cowrie
و ذالك لعدة قرون لانها سهلة الاستخدام .
تعتبر المتانة من العوامل المحددة لما يعتبر مال او لا
وتشمل العناصر المختلفة المستخدمة على مدى آلاف السنين
مثل الذهب والفضة والأحجار والحبيبات والأرز والملح والبابر والشاي ،
والجبن والشعير والروم والخرز والسكاكين ورؤوس الأسهم والأسنان كذالك .
ظهرت العملات المعدنية لأول مرة في جميع أنحاء آسيا
منذ ما يقرب عن ألفين ونصف عام
لكن كان هناك حاجة إلى شيء أكثر مرونة وأكثر قدرة على الحركة للمعاملات الكبيرة للغاية.
لذلك بدأ الصينيون في تجربة الجلود وفي النهاية وصلوا الى استخدام الورق.
بعد ذلك ، ومع استمرار المجتمع في النمو وتحسن التكنولوجيا ،
حتى الورق اصبح مرهقًا للغاية .
القليل من الاختراعات البشرية موجودة في كل مكان مثل الأوراق النقدية.
والغالبية العظمى من السكان تتعامل مع الأوراق النقدية بشكل منتظم.
ولكن هذا التعامل المستمر بالاصابع يعني أن المال هو صورة مصغرة لبيئته.
بمعنى آخر ،
كل شيء تلمسه ينتقل إلى الأموال التي تتعامل معها
والشخص التالي يفعل نفس الشيء والشخص التالي يفعل نفس الشيء وهكذا تحصل العملية.
في النهاية ،
إن ما اكتسبته بصعوبة من المال هو أكثر بقليل من مجرد ورقة تشاركها بسعادة مع بقية العالم.
أثبتت دراسات متعددة أن الأوراق النقدية من جميع أنحاء العالم تحتوي وتسمح بنمو مسببات الأمراض المختلفة.
نذكر منها سلالات العنقوديات المختلفة التي يمكن أن تؤدي إلى التهابات في الجلد
وكذلك مسببات الأمراض المرتبطة عادة مع التلوث البرازي.
دعني أقول ذلك مرة أخرى.
ليس من غير المألوف أن تحتوي أموالك على آثار البراز.
ولكن طالما حافظت على عادات الصرف الصحي المعتادة ، فستكون على ما يرام.
لكن القلق الحقيقي هو أن الأموال يمكن أن تكون بمثابة الناقل المثالي والمحرض على الوباء
لأنه ثبت أن مسببات الأمراض الأكثر خطورة يمكن أن تعيش لعدة أيام أو أسابيع أو حتى أشهر على سطحها.
لذلك يمكن أن تصبح وسيلة التبادل نفسها وسيلة للإصابة.
اتحاد أوكسفام ، يركز على التخفيف من حدة الفقر في العالم ،
وقد قدر في يناير من عام 2015 أنه بحلول نفس الوقت من 2016 ،
فإن أغنى 1 ٪ سوف يمتلك أكثر من بقية العالم مجتمعة.
اتضح أن هذا التقدير كان على حق تماما.
أصبح التفاوت العالمي حادا لدرجة أن 1٪ من البشر يمتلكون ثروات أكثر من النسبة المتبقية البالغة 99٪
ليس ذلك فحسب ،
في تقرير عام 2017 ، أصبح الآن أغنى ثمانية رجال على هذا الكوكب
يتمتعون بنفس القدر من الثروة مثل أفقر 3.6 شنوة مليار شخص.
هذا يعني أن ثروة نصف العالم مساوٍ لثمانية أشخاص فقط.
الكثير من العملات المختلفة تحتوي أيضًا على آثار المخدرات.
في الواقع،
هذا صحيح بالنسبة للغالبية العظمى من الأوراق النقدية في بلدان
مثل الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وإيرلندا وكندا والبرازيل وإسبانيا.
على سبيل المثال لا الحصر. كانت هناك نظريات مفضلة عن  هذا السبب
من المحتمل أن يكون  سبب ذالك  مجموعة من العوامل
مثل كون الكوكايين قوة فائقة الدقة يمكن أن تنتشر بسهولة بشكل جماعي من خلال استخدام آلات العد وغسل الأموال.
الا أنه عمليا لا يساوي شيء.
البشر في الواقع  ليسوا النوع الوحيد من الأشخاص الذين يفهمون استخدام المال.
لم يلاحظ أي حيوان في الطبيعة حتى الآن يستعمل المال كوسيلة للتبادل ،
لكن الباحثين تمكنوا من تعليم بعض القردة بعض المقتطفات الأساسية من المال.
على سبيل المثال ، في هذه التجربة حول عدم المساواة ،
يُفترض أن يسلم القردان صخرة للباحث مقابل بعض الطعام.
لذلك الصخور بمثابة المال هنا.
و مع ذالك
نظرًا لأن القرد الموجود على اليسار يتلقى خيار بينما يتلقى جاره عنبًا لذيذًا مقابل نفس المقدار من المال ،
فإنه شعرا بالظلم.
في تجربة أخرى ،
تم تخيير القردة بين عدد من الأطعمة المختلفة التي يمكنهم شراؤها بالعملات المعدنية.
جميع خيارات الطعام كانت مبدئية بالتساوي ،
وبالتالي فإن القردة ستشتري الطعام الذي يحبونه أكثر.
ولكن عندما يتم رفع سعر الطعام المفضل لديهم ،
فإنهم سيشترون بعض الأطعمة الرخيصة من أجل الحصول على أقصى استفادة من تلك الأموال .
رجل الولايات المتحدة ، بنيامين فرانكلين قال:
المال لا يجعل من الرجل سعيدا ، ولن يفعل ذلك ،
لا يوجد شيء في الطبيعة لإنتاج السعادة.
كلما كان لديك واحدة ، كلما طلبت المزيد.
هناك مستوى معين من الحقيقة لهذا الشعور تدعمه الأبحاث العلمية.
ولكن وقبل كل شيء ،
إن الحصول على المال سيجعلك أكثر سعادة من عدم امتلاكه ،
لكن الكثير من الأبحاث أظهرت وجود علاقة  كبيرة بين الثروة والكرم.
بصفة عامة ، كلما أصبحت أكثر ثراء ، كلما أصبحت أقل سخاءً.
وهذا اكتشاف مهم لأن الكرم أثبت أنه يفيد الرفاه بغض النظر عن الثقافة والوضع الاجتماعي.
كشفت دراسة شاملة شملت أكثر من 200.000 مشارك من136 دولة
أن: البشر في جميع أنحاء العالم يستمدون فوائد عاطفية من استخدام مواردهم المالية لمساعدة الآخرين.
ويعرف باسم الإنفاق الاجتماعي. ،
اذن ماهو سبب التراجع في الكرم
الإجابة هو أن مجرد التفكير في المال يجعلك أقل إحساسًا بمشاعر الآخرين
كما يجعلك أكثر نرجسية.
أساسا ,أنه يتلخص في ازدواجية الدوافع.
السعي وراء الثروة هو نوع من الأنانية بينما السعي وراء السعادة هو العكس.
يبدو أن المفتاح هو إيجاد توازن بين الاثنين.